+++
title = "【求助】汕大商学院24级会计专业新生患白血病需要帮助"
date = 2024-10-13
updated = 2024-10-13
author = "ST.U"
description = "汕头大学商学院24级会计专业新生因白血病需要社会帮助。"

[taxonomies]
tags = ["求助","捐款"]

[extra]
quick_navigation_buttons = true
toc = true
+++



## 【请大家一起帮忙救救汕头大学商学院24级会计专业新生🙏】

这个女孩，命运多舛。她在16年时被确诊为白血病，经过痛苦的化疗，好不容易挺过了病痛，但不幸的是，19年病情复发。她经历了骨髓移植，坚强地走过来，并在今年终于考上了梦寐以求的大学。然而，入学不到一个月，白血病再次来袭。她的家庭本是普通的工薪家庭，8年来为了她的治疗，花光了所有的积蓄，还负债累累……今天，她的父亲再一次准备为女儿捐献骨髓。

为了这位坚强的父亲，也为了挽救这个年轻的生命，恳请大家伸出援手，献上一份爱心。无论是捐款还是转发，您的每一份支持都可能成为她生命中的希望！相信这个勇敢的女孩一定能够再次战胜病魔！感激不尽！

【转发爱心，为生命传递希望🌟】

## 患者父亲自述

> 大家好，本人龙汝根，来自江西省上栗县，76年出生，初中文化，2010年来葵涌至今，现在深圳科诺桥科技股份有限公司工作。
>
> 老婆黄庆华，75年出生，小学文化，现在葵涌天勇塑胶厂上班。
>
> 独生女龙杭，2003年出生，汕头大学2024届新生。
>
> 父亲85岁，母亲84岁，都是身体不好的老病号，经历多次大手术，母亲偏瘫行动不便。父亲脑梗反应迟钝。
>
> 家有80平方的农村自建房，无装修，简单家具。全家无驾照。
>
> 女儿2012年来葵涌读书，16年10月23日，上初一不到两个月，确诊白血病，在江西省儿童医院化疗后缓解。2019年7月中考结束去龙岗中心医院复查又复发，紧急转院到深圳儿童医院，做了骨髓移植。2024高考考上汕头大学。9月28日在学校不舒服，直接到深圳人民医院检查，结果又是复发了。
>
> 治疗期间的各种并发症和化疗反应，排异反应，把孩子折磨的死去活来的。口腔溃疡到嘴巴里面没有好的地方，烂到喉咙边了，根本没法吃任何东西。肺部感染到三分之二的肺部都白了，在ICU半个月才出来。骨髓移植后膀胱炎半年都没有好，一直尿血。反复高烧是每次治疗都经历的。激素吃下去全身痛到支撑不住。
>
> 整个治疗期间基本是都是妈妈一个人照顾，全家身心俱疲。
>
> 治疗费用大致情况：总的治疗费用超过130多万，住院费由于检查费用占比太多，报销只有60%左右。不能报销的院外费用更多，目前在手的各种发票60多万（无法报销），买药的，买血细胞的，院外检测的。治疗期间在院的生活费，往返交通费，门诊费用和其他各种费用8年来也超过70万。仅2022年住院就18次，全家不是在医院就是去医院的路上。
>
> 如果龙杭的病情不复发，我们的情况也在慢慢的好转，再有两年左右就能够恢复到之前的正常生活。可如今这一复发，整个家庭又陷入早餐的馒头都舍不得吃的状态，非常的困难与无助。2024年9月28日第三次入院起，现住院费已经3万多，院外费用6.5万（至2024年10月6日止）。
>
> 作为父母实看到孩子自己的孩子一次又一次的被病魔折磨得不成样子，心都要碎了。这几年的治疗走下来身心俱疲，家徒四壁。现在真的是没有办法，万不得已向社会广大爱心人士寻求帮助，希望大家帮帮忙救救我家龙杭，万分感谢！

- 轻松筹链接： <https://m.qsmutual.com/fund/22/detail?projuuid=58bfefff-0462-4c81-bd92-c5dedd3f7d01>

- 患者父亲的银行账号：
    中国农业银行账户：622848 0128050660272
    户名：龙汝根
